Nekoč je živela kraljica, ki je rodila hči, ki je bila bela kot sneg, zato so jo vsi klicali Sneguljčica. Sneguljčica je izgubila mamo že kot otrok. Kralj se je ponovno poročil. Mačeha je bila zelo lepa in vedno je spraševala ogledalo: ‘Sem lepa? Lepša kot ostale?’

Mačeha vsako jutro najprej vpraša ogledalo:” Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?’

Ogledalo je odgovorilo:” Vi, kraljica, vi ste lepi in v celotnem kraljestvu najlepši.’

 Sneguljčica je počasi odrasla.

Mačeha vedno vsako jutro najprej vpraša ogledalo: ” Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?’

Ogledalo ji odgovori:” Vi kraljica ste zelo lepi a še lepša od vas je Sneguljčica.

Mačeha je bila jezna. Poiskala je lovca in mu naročila naj poišče Sneguljčico, jo odpelje daleč v gozd in jo ubije. Lovec je Sneguljčico odpeljal v gozd a ker se mu je zasmilila je ni ubil ampak jo je pustil v gozdu in ji naročil naj se pazi hudobne mačehe. 

Sneguljčica je dolgo hodila sama po temnem gozdu, dokler ni v daljavi zagledala majhne hiške. Vstopila je. Bila je zelo lačna. Na majhni mizici je našla 7 majhnih krožnikov in z vsakega je malo pojedla. Nato je še malo popila iz vsakega od sedmih majhnih kozarcev. Ni želela nekomu vse pojesti in popiti. Ker je bila tsko utrujena od dolge poti, se je ulegla čez vseh sedem majhnih posteljic.

Zvečer se je vrnilo 7 majhnih palčkov domov iz dela. Našli so prelepo Sneguljčico, ki je spala na njihovih posteljicah. Sneguljčica jim je povedala kaj se ji je zgodilo in palčki so jo povabili naj ostane pri njih in skrbi za hišico.

Mačeha je ponovno kot vsako jutro vprašala ogledalo:’ Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?”

Ogledalo je odgovorilo :” Vi kraljica ste zelo lepi a še lepša od vas je Sneguljčica, ki se skriva v gozdu pri sedmih palčkih.”

Kraljica je bila besna. Preoblekla se je v starko, ki prodaja vrvi in se podala v gozd k Sneguljčici. Mačeha preoblečena v starko je Sneguljčici prodala korzet in ji ga tako močno zategnila, da Sneguljčica ni mogla dihati in je padla po tleh kot mrtva.

Zvečer so se z dela vrnili palčki. Našli so Sneguljčico na tleh in ji hitro prerezali korzet. Sneguljčica je lahko zadihala in ko si je opomogla, je povedala palčkom kaj se je zgodilo. 

Mačeha je naslednje jutro ponovno vprašala ogledalo: “Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?” 

Ogledalo je odgovorilo :” Vi kraljica ste zelo lepi a lepša od vas je Sneguljčica”.

Mačeha ni mogla verjeti tem besedam. Drugič se je opravila v gozd in preoblečena v starko Sneguljčici podarila zastrupljen glavnik. Ko se je Sneguljčica počesala, je padla po tleh kot mrtva. Ko so se vrnili palčki so se prestrašili. Z vodo so poškropili Sneguljčico in jo ponovno rešili pred smrtjo.

Mačeha naslednje jutro ponovno vpraša ogledalo:”Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?”

Ogledalo je odgovorilo :” Vi kraljica ste zelo lepi a lepša od vas je Sneguljčica, ki je živa in zdrava.”

Mačeha je prebledela. Še tretjič se je odpravila v gozd in Sneguljčici podarila zastupljeno jabolko. Sneguljčica najprej ni hotela vzeti kabolka a ko je statka ugriznila v eno od jabolk, se tudi Sneguljčica ni mogla upreti in je ugriznila v lepo rdeče jabolko. Jabolko pa je bilo zastrupljeno in Sneguljčica je padla po tleh mrtva.

Mačeha je naslednje jutro takoj vprašalo ogledalo:”Zrcalce zrcalce na steni povej, katera najlepša v deželi je tej?”

Ogledalo je odgovorilo :  Vi, kraljica, vi ste najlepši v deželi tej. “

Palčki so se vrnili domov in videli
Sneguljčico mrtvo na tleh. Tokrat je miso mogli obuditi. Položili so jo v stekleno krsto in jokali ob njej.

Na belem konju je mimo prijahal lep mladenič. Ko je videl lepotico v stekleni krsti se je v hipu zaljubil vanjo. Palčke je vprašal zakaj jokajo? Rekel jim je:”Saj Sneguljčica ni umrla, samo spi. Jo lahko poljubim?” In ko je poljubil lepotico, je izkašljala jabolko in se prebudila. Vprašala je :”Kje sem?” In kraljevič ji je odgovoril:”Pri meni na varnem!” Tudi Sneguljčica se je takoj zaljubila vanj.

Odpeljal jo je na grad in se tam z njo poročil. Na svatbi je mačeha prepoznala Sneguljčico. Prestrašila se je in na mestu okamenela. Sneguljčica in kraljevič pa sta živela srečno do konca svojih dni.
